---
title: "《转》学会了什么让你突飞猛进"
date: 2021-11-05T15:10:10+08:00
---
## 《转》学会了什么让你突飞猛进

做程序员也 4 年多了，聊聊我这些年的感悟吧。 首先这个问题是掌握了某些概念或技术使自己提升突飞猛进，我觉得这个概念和技术不一定局限于编程概念技术，而是更广阔的，比如说职场技巧、方向等等，因为很多时候”道“方面的领悟比”术“方面的领悟更重要。

01. 技术和晋升是两码事
个人看法：这一条更适用于大公司 还记得刚毕业的时候，傻傻的我认为只需要写好代码提升技术就行了，Leader 自然会给我晋升。现在看来这种想法简直是大错特错，因为技术和晋升是两码事。

技术好是个很微观的事情，它可以体现在每一行代码中，也可以体现在每一个方法的精巧设计中，但是晋升这个事情是你向 Leader 和公司去兜售劳动成果的结果。

比如说如果你一直在做杂活，虽然在杂货中用了很新潮的技术、很精巧的设计，但是这些杂活可能无法体现出价值，无法包装成一个可以向 Leader 和公司兜售的成果，这样肯定是无法晋升的。

如果你想晋升，那么在提升技术的同时，需要思考哪些事情和成果可以支撑你晋升，那么在平时做事的时候尽量往这些事情上去靠近。

所以，晋升和技术，它们之间有关系，但本质上还是两码事。

02. 程序员终究是在做产品
不知道大家对于程序员的定位是什么，以我现在的思考来说，程序员就是做产品的，这个产品又分为两类，一类是技术产品，一类是商业产品。

比如说 Vue ，这就是一个很牛的技术产品，它服务好了广大的前端程序员，它产生了很大价值，那它的作者尤雨溪就很厉害。

比如说某些城市的摇号小程序，就解决了一件事情，就是可以在微信上更好的查看楼盘、摇号、看摇号进度等等，它把这件事情做好了，并且做成了一个产品，那就很厉害，并且在这件事情上还赚的盆满钵满，创造了很大的商业价值。

所以不管职位是什么，细分方向是什么，究其本质，程序员还是做产品的。

03. 重点学和工作相关的技术
这个是血泪的教训，刚毕业的时候学了一堆和工作不沾边的技术，学了没地方实践只能学个皮毛，而且时间长了就忘了，整个人还焦虑的不行。

以我现在的经验来看，学技术优先和重点学习工作相关的，越相关越好，因为这样子你学的东西可以立马用起来，编程是一门实践科学，用的越多越能学的深刻，并且这样子还能有一个正向循环，不停的有正反馈，更能促进技术进步。

以上就是我的一点思考，这里面的观点也许随着工作年限、遇到人和事的增加而改变，但是此时此刻我的想法就是如此，希望对 ta 人有用。


1. 学+积累
学是必须的。而且要完善整理出来。
积累到一定程度，横向对比的次数就多了，点就会连成片，很多抽象的思想自然就出现了。思想，也需要整理。

2. 方向，价值
你关注的东西，随着时间会成就不一样的东西。但，你未必是你想要的。
知识分类一种方式。势、道、法、术、器

举个例子，linux ，程序员最爱，各种操作上的折腾。那么这些折腾有市场价值没？还是只是自己玩的很开心。如果是后者，那么可能会有种毫无卵用的感觉。如果单纯去研究理论体系呢？

比如，你的朋友每天回家都是刷剧，而你每天回家都是各种研究稀奇古怪的东西，你很开心，但是几年之后，你发现你朋友竟然职位比你还吊。而你，貌似怎么感觉有点心累。可见，做了很多无用功。

长远来看，可能对你个人的其他方向有积累，但是，盲目的瞎搞，可能会使人失望，个人理性取舍最重要。

《大公司晋升秘籍》
1. 学习开源新框架
2. 在项目中使用开源新框架
3. 发现问题，总结问题
4. 在新框架的基础上包装、整合，自己出一套符合公司业务的框架
5. 宣扬开源新框架的问题
6. 推广自己的框架（这一步最难）
7. 晋升
8. 回到 1 ，开始「另一个」新框架。
这就是前端在大公司的生存之道，用别人的框架是没法让自己晋升哒。

《工作中需要的软技能》

别说算法导论了，当你工作几年就会明白，，以下几个任何一个都可以超过 90%程序员：
1. 把事情想明白，说清楚，跟别人商量好
2. 写代码，注意边界条件和编码规范，写单测，基本做到无 bug 提测
3. 工作中做好计划和进度跟踪，沟通和汇报，不把问题遗留到变成事故
4. 思考和分析，如何优化目前的工作流程，引入工具和方法，提升生产效率
5. 把自己工作中用到的技术用熟，搞清楚原理，优点短处，适用场景
6. 不断接触新技术思想和工具，完善自身知识体系结构
7. 深入学习至少一个常用开源项目，源码层面系统掌握这项技术
8. 持续坚持学习和技术内容输出，每个星期产出 2 篇原创技术文章